Esta grabación de es
del dominio público.
Tratados sexto y séptimo, del Zarillo de Tormes.
Tratado sexto,
cómo Lázaro se asentó con un capellán,
y lo que con él pasó.
Después de esto, asenté con un maestro de
pintar panderos para los colores, y también sufrí
1000 males.
Siendo ya en este tiempo buen mozuelo, entrando
un día en la iglesia mayor, un capellán
de ella me recibió por suyo, y púsome
en poder un asno y 4 cántaros, y
un azote, y comencé a echar agua por
la zipdad.
Este fue el primer escalón que yo subí
para venir a alcanzar buena vida, porque mi
boca era medida.
Daba cada día a mi amo 30 maravedís
ganados, y los sábados ganaba para mí, y
todo lo demás entre semana, de 30 maravedís.
Fuéme también en el oficio que al cabo
de 4 años que lo usé, con poner
en la ganancia buen recaudo,
ahorré para me vestir muy honradamente de la
ropa vieja, de la cual compré un jubón
de fustán viejo, y un sayo raído de
manga transada y puerta, y una capa que
había sido frizada, y una espada de las
viejas primeras de cuellar.
Desque me vi en hábito de hombre de
bien, dije a mi amo que tomase su
asno, que no quería más seguir aquel oficio.
Tratado séptimo.
Cómo Lázaro se asentó con un alguacil,
y de lo que le acaeció con él.
Despedido del capellán, asenté por hombre de justicia
con un alguacil,
mas muy poco viví con él, por parecerme
oficio peligroso.
Mayormente, que una noche nos corrieron a mí
y a mi amo a pedradas y a
palos unos retraídos,
y a mi amo, que esperó, trataron mal,
mas a mí no me alcanzaron.
Con esto renegué del trato.
Y pensando en qué modo de vivir haría
mi asiento por tener descanso y ganar algo
para la vejez, quiso dios alumbrarme y ponerme
en camino y manera provechosa.
Y con favor que tuve de amigos y
señores, todos mis trabajos y fatigas hasta entonces
pasados,
fueron pagados con alcanzar lo que procuré,
que fue un oficio real,
viendo que no hay nadie que medre sino
los que le tienen,
en el cual el día de hoy vivo
y regido a servicio de dios y de
vuestra merced.
Y es que tengo cargo de pregonar los
vinos que en esta ciudad se venden, y
en almonedas y cosas perdidas,
acompañar los que padecen persecuciones por justicia, y
declarar a voces sus delitos.
Pregonero,
hablando en buen romance, en el cual oficio
un día que ahorcábamos un apañador en Toledo
y llevaba una buena soga de esparto,
conocí y caí en la cuenta de la
sentencia que aquel mi ciego amo había dicho
en escalona, y me arrepentí del mal pago
que le di por lo mucho que me
enseñó, que después de dios, él me dio
industria para llegar al estado que ahora esto.
Hame sucedido también,
yo le he usado tan fácilmente,
que casi todas las cosas al oficio tocantes
pasan por mi mano, tanto que en toda
la ciudad el que ha de echar vino
a vender o algo, si Lázaro de Tormes
no entiende en ello, hacen cuenta de no
sacar provecho.
En este tiempo, viendo mi habilidad y buen
vivir, teniendo noticia de mi persona el señor
arcipreste de San Salvador,
mi señor y servidor, y amigo de vuestra
merced, porque le pregonaba sus vinos, procuró casarme
con una criada suya,
y visto por mí que de tal persona
no podía venir sino bien ni favor, acordé
de lo hacer.
Y así me casé con ella, y hasta
ahora no estoy arrepentido,
porque allende de ser buena hija y diligente,
servicial,
tengo en mi señora Arcipreste todo favor y
ayuda,
y siempre en el año le da en
veces al pie de una carga de trigo,
por las pascuas su carne, y cuando el
par de los bodigos, las calzas viejas que
deja.
E hízonos alquilar una casilla par de la
suya.
Los domingos y fiestas casi todas las comíamos
en su casa.
Mas malas lenguas que nunca faltaron ni faltarán,
no nos dejan vivir, diciendo no sé qué,
y sí sé qué, de que ven a
mi mujer irle a hacer la cama, y
guisalle de comer.
Y mejor les ayude dios que ellos dicen
la verdad.
Aunque en este tiempo siempre he tenido alguna
sospechuela,
y ha habido algunas malas cenas por esperar
ya algunas noches hasta las laudes, y aún
más, y se me ha venido a la
memoria lo que mi amo el ciego me
dijo en escalona,
estando asido del cuerno.
Aunque de verdad siempre pienso que el diablo
me lo trae a la memoria por hacerme
mal casado, y no le aprovecha, porque allende
de no ser ella mujer que se pague
de estas burlas, mi señor me ha prometido
lo que pienso cumplirá.
Que él me habló un día muy largo
delante de ella, y me dijo,
Lázaro de Tormes,
quien ha de mirar a dichos de malas
lenguas nunca medrará.
Digo esto porque no me maravillaría
alguno viendo entrar en mi casa a tu
mujer y salir de ella.
Ella entra muy a tu honra y suya,
y esto te lo prometo,
por tanto, no mires a lo que pueden
decir, sino a lo que te toca, digo
a tu provecho.
Señor, le dije, yo determiné de arrimarme a
los buenos.
Verdad es que algunos de mis amigos me
han dicho algo de eso, y aún por
más de 3 veces me han certificado
que antes que conmigo casase,
había parido 3 veces, hablando con reverencia de
vuestra merced, porque está ella delante.
Entonces, mujer echó juramento sobre sí, que yo
pensé la casa se hundiera con nosotros,
y después tomose a llorar y echar maldiciones
sobre quien conmigo la había casado,
en tal manera que quisiera ser muerto antes
que se me hubiera soltado aquella palabra de
la boca.
Mas yo de un cabo y mi señor
de otro, tanto le dijimos y otorgamos que
cesó su llanto, con juramento que le hice
de nunca más en mi vida me entalle
nada de aquello, y que yo holgaba y
había por bien de que ella entrase y
saliese de noche y de día, pues estaba
bien seguro de su bondad.
Y así quedamos todos 3 bien conformes.
Hasta el día de hoy nunca nadie nos
oyó sobre el caso.
Antes, cuando alguno siento que quiere decir algo
de ella, le atajo y le digo,
mirá, si sois amigo, no me digáis cosas
con que me pese, que no tengo por
mi amigo al que me hace pesar.
Mayormente, si me quieren meter mal con mi
mujer, que es la cosa del mundo que
yo más quiero, y la amo más que
a mí, y me hace dios con ella
1000 mercedes, y más bien que yo merezco,
que yo juraré sobre la hostia sagrada que
es tan buena mujer como vive dentro de
las puertas de Toledo.
Quien otra cosa me dijere, yo me mataré
con él.
De esta manera no me dicen nada, y
yo tengo paz en mi casa.
Esto fue el mismo año que nuestro victorioso
emperador, en esta insigne ciudad de Toledo entró
y tuvo en ella Cortes, y se hicieron
grandes regocijos,
como vuestra merced habrá oído.
Pues en este tiempo estaba en mi prosperidad
y en la cumbre de toda buena fortuna,
de lo que aquí en adelante me sucediere
avisaré a vuestra merced.
Fin de los tratados sexto y séptimo.
Fin de lazarillo de Tormes.